---
id: 易经杂说
title: 易经杂说
---

一.总说
1.易分为《连山易》，《归藏易》和《周易》
2.三大原则：变易（相对），简易（极简），不易（真理）
3.易经的三个内涵：理，象，数
二.卦
古人云：‘’卦者挂也。”“爻者，交也。”
1.离代表代表太阳，坎代表月亮，兑代表海洋和河流
2.八卦方位
伏羲八卦（先天八卦）
《说卦传》：天地定位。山泽通气。雷风相保。水火不相射。八卦相错。

文王八卦
《说卦传》：
帝出乎震。齐乎巽。相见乎离。
致役乎坤。说言乎兑。战乎乾。
劳乎坎。成言乎艮。
（后天八卦）


方位图 两个方向相反

两个相对的卦称为对宫卦
手指上的后天八卦
“一数坎兮二数坤，三震四巽数中分，五寄中宫六乾是，七兑八艮九离门。”对位相加为十

分宫卦象图   卦要从下往上画
分宫卦象次序：乾坎艮震为阳四宫， 巽离坤兑为阴四宫，每宫阴阳八卦。


卦变：从下往上变  第六变变出的第七个卦为游魂卦，第四爻变  第八个卦为归魂卦，内卦全变
综卦:把一个卦倒过来看
错卦：阴阳全变
互卦：二三四爻
交卦：三四五爻


分宫卦象次序歌
乾为天，天风姤，天山遁，天地否，风地观，山地剥，火地晋，火天大有。
坎为水，水泽节，水雷屯，水火既济，泽火革，雷火丰，地火明夷，地水师。
艮为山，山火贲．山天大畜，山泽损，火泽睽，天泽履，风泽中孚，风山渐。
震为雷，雷地豫，雷水解，雷风恒，地风升，水风井，泽风大过，泽雷随。
巽为风，风天小畜，风火家人，风雷益，天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐，山风蛊。
离为火，火山旅，火风鼎，火水未济，山水蒙，风水涣，天水讼，天火同人。
坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮，泽天夬，水天需，水地比。
兑为泽，泽水困，泽地萃，泽山咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽归妹。
 

上下经卦名次序歌
乾坤屯蒙需讼师， 比小畜兮履泰否，
同人大有谦豫随， 蛊临观兮噬嗑贲，
剥复无妄大畜颐， 大过坎离三十备。
咸恒遁兮及大壮， 晋与明夷家人睽，
蹇解损益夬姤萃， 升困井革鼎震继，
艮渐归妹丰旅巽， 兑涣节兮中孚至，
小过既济兼未济， 是为下经三十四。

上下经卦变歌
讼自遁变泰归妹，否从渐来随三位。
首困噬嗑未济兼，蛊三变贲井既济。
噬嗑六五本益生，贲原于损既济会。
无妄讼来大畜需，咸旅恒丰皆疑似。
晋从观更睽有三，离与中孚家人系。
蹇利西南小过来，解升二卦相为赘。
鼎由巽变渐涣旅，涣自渐来终于是。


方圆图                                                                                    

园图为宇宙时间，代表宇宙的运行法则
方图为空间，代表方位方向


京房十六卦变（用法不提）
自初至五不动复，下飞四往伏用飞，上飞下飞复本体，便是十六变卦例


三.五行

金水木火土

东方甲乙木，南方丙丁火，西方庚辛金，北方壬癸水，中央戊己土。


甲木是代表生长的原素，乙木是成形了的代表，换言之甲木是代表生发的物理，乙木是代表成形的物质。丙与丁亦是如此，丙是代表火的原素，丁是代表成形的火。戊己、庚辛、壬癸都是如此。而这中间又分阴阳，如甲木为阳木，乙木为阴木，丙为阳火，丁为阴火，庚为阳金，辛为阴金，壬为阳水，癸为阴水，戊为阳土，己为阴土。

木属肝，火属心，金属肺，水属肾，土属脾。

地支有十二个：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。


地支是天文上黄道十二宫的代名。所谓“宫”，就是部位；所谓“黄道”，就是太阳从东边起来，向西方落下，所绕的一圈，名为黄道面。这种黄道面，每一个月都不同。


天干的阴配地支的阴，阳配阳，阴配阴


在尧就位的时候，有五星联珠的现象，就是金、木、火、水、土五星，在天上列成一排，有一定的天象，在那时呈现，把这第一个六十年定为上元，名叫上元甲子，第二个六十年为中元甲子，第三个六十年为下元甲子，一共为一百八十年；然后再扩大，第一个一百八十年为上元，第二个一百八十年为中元，第三个一百八十年为下元



对位为冲

实际上所谓冲，是二十八宿在黄道面上，走到太阳这个角度来，叫作冲；与太阳的方向相反，这就叫作合，从圆图上看，立场相等就是合（如子与丑合、寅与亥合、卯与戌合、辰与西合、已与申合、午为日、未为月之六合，在十二地支中，还有两合、三合，等等）。这里我们还要有一个观念，二十八宿在黄道十二宫的位置上，与太阳的躔度对立就变成冲，冲并不是难听的话，而是表示有阻碍



天干地支配合为纳甲

数字占

中国的卜卦方法很多，如果不了解它的原理而认为很神秘，一辈子也不敢变更它的方法，因此我就告诉一些爱玩这套的年轻人，用十二个数字，随便报数的一种新方法，报三个数字，第一个数字（我们依先天卦的卦数，即乾一、兑二、离三、震四撰五、坎六、艮七、坤八）为外卦；第二个数字，同样的也用先天卦数为内卦；第三个数字，是代表动爻。假设报的数字为一、二、三，那么外卦为乾一，内卦为兑二，构成了天泽履卦，第三个数字为三，即是天泽履卦的第三爻为动爻，卦是以动爻为主。假使报的数字为一、二、六，就是天泽履卦的上爻动了，但是报的数字如果是七、或八、或九、或十，该是哪一爻动呢？九代表六爻相动，十代表六爻安静，八代表两个爻动，七代表三个爻动，十一代表五个爻动，十二代表四个爻动。
 
动爻的断法
关于动爻的断法：
六爻安定的，以本卦卦辞断之。
一爻动，以动爻之爻辞断之。
两爻动者，则取阴爻之爻辞以为断，盖以“阳主过去，阴主未来”故也。如天风姤卦，初六、九五两爻皆动，则以初六爻断之，九五爻为辅助之断，“阳主过去，阴主未来”，其中大有学问。
所动的两爻如果同是阳爻或阴爻，则取上动之爻断之，如既济卦，初九、九五两爻皆动，则以九五爻的爻辞为断。
三爻动者，以所动三爻的中间一爻之爻辞为断，如卦，九二、九四、九五等三爻皆动，则取九四爻的爻辞为断。
四爻动者，以下静之爻辞断之，如火水未济卦，九二、六三、九四、六五四爻皆动，则以初六囗的爻辞断之，如初六、六三、九四、六五等四爻皆动，则取九二爻的爻辞断之。
五多动者，取静爻的爻辞断之。
六爻皆动的卦，如果是乾坤二卦，以“用九”、“用六”之辞断之，如囗乾卦六爻皆动，则为群龙无首，吉。
乾坤两卦外其余各卦，如果是六爻皆动，则以变卦的彖辞断之，如天风姤卦六爻皆动，则以乾卦的彖辞断之，因为姤卦是自乾卦变来，姤卦是在八宫卦的乾宫之中。




《河图》下面的一个白点，叫作“天一生水，地六成之”，对方（上面）“地二生火，天七成之”，左边为“天三生木，地八成之”，右边为“地四生金，天九成之”，在中央为“天五生土，地十成之”。

古代有一首歌来叙述它说：“戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足。”头上是九，下面是一，左边是三，右边是七，这些都是阳数，白点子，占了四方。另外四个角，上面右角是两点左角是四点，如同在肩膀上，下面右角是六点，左角是八点，像两只足，为阴数，是黑点，五则居中，这是《洛书》的数字，《洛书》的数字摆法，是后天的用，《河图》的数理则是体。

《洛书》数字于后天八卦相同

十二辟卦







