---
id: 老子他说
title: 老子他说
---

 
>写在前面
南师确实颇显江湖气，书中文字性大概是不强的，但文学性却足够了，通读此书，了解点历史，学点道理，也算有所收获了

+ 南师提倡以经注经

+ 对这三家，我经常比喻：**儒家像粮食店**，绝不能打。否则，打倒了儒家，我们就没有饭吃——没有精神粮食；**佛家是百货店**，像大都市的百货公司，各式各样的日用品俱备，随时可以去逛逛，有钱就选购一些回来，没有钱则观光一番，无人阻拦，但里面所有，都是人生必需的东西，也是不可缺少的；**道家则是药店**，如果不生病，一生也可以不必去理会它，要是一生病，就非自动找上门去不可。
+ 内用黄老，外示儒术
>左列钟铭右谤书,人间到处有乘除。低头一拜屠羊说,万事浮云过太虚。 ——曾国藩
+ 有趣的无稽之谈，自古及今，不可胜数
+ 挂冠而去：辞去官职

+ 中国文字的六书——象形、指事、会意、形声、转注、假借
+ 天道远，人道迩  ——《左传》
+ 天命之谓性，率性之谓道 ——《中庸》
+ 无可无不可，符合“义”即可
+ 如珠走盘，无有方所
+ 其然乎？其不然乎？
+ 佛学上 见惑：理解上的困惑 思惑：观念上的困扰
+ 为善无近名，为恶无近刑 ——《庄子》
+ 泪 罗隐 
逼脸横颐咽复匀，也曾谗毁也伤神。
自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人。
+ 一句合头语,千古系驴橛
+ 运用之妙，存乎一心 ——《孙子兵法》
+ 白石似玉，奸佞似贤 ——《抱朴子》

+ 文从字顺
+ 道家讲“道”便是“盗机”
+ 天地，万物之盗。万物，人之盗。人，万物之盗。 ——《阴符经》
+ 江山只合生名士，莫遣英雄作帝王 ——易实甫
+ 单方一味 气死名医
+ 取天下若逐野鹿,得鹿,天下共分其肉 ——太公《六韬》
+ 画虎不成反类犬
+ 奇技淫巧，典礼所禁
+ 玩人丧德，玩物丧志。 ——《尚书》
+ 此乃前劫之劫灰也
+ 天下熙熙，皆为利来。天下攘攘，皆为利往 ——《司马迁》
+ 人到无求品自高
+ 座中有妓，心中无妓。 ——程明道
+ 绝嗜禁欲，所以除累 ——黄石公
+ 十年橐笔走神京，一遇钟离盖便倾。不是无心唐社稷，金丹一粒误先生
+ 过江之鲫：比喻某种时兴的事物多得很。后用以形容赶时髦的人很多，但多含有盲目跟风之意。
+ 宗教，始终是升华现实的出世事业。如果强调宗教就是现实世间的事，那么不是别有用心，就是非愚即狂了。
+ 被褐怀玉，外为狂夫 ——《参同契》
+ 得其圜中，应用无穷
+ 开口神气散，意动火工寒
+ 沿流不止问如何？真照无边说似他。

离相离名人不禀，吹毛用了急需磨。
唐 临济义玄禅师一首诗偈
指一把剑有些微的磨损都要磨
+ 何不天地之惮烦？ ——惮烦：怕麻烦
+ 千古颠扑不破的无上法则

+ 千古文章一大偷
+ 我们若从儒、佛、道三家的圣哲来看水的赞语，也正好看出儒家的精进利生，道家的谦下养生，佛家的圣净无生三面古镜，可以自照自明人生的趋向，应当何去何从；或在某一时间，某一地位如何应用一面宝鉴以自照、自知、自处。
+ 水唯能下方成海，山不矜高自及天。
+ 大海不容死尸
+ 郑崇：“臣门如市，臣心如水。”

+ 东边日出西边雨，道是无晴却有晴 ——刘禹锡
+ 朕躬有罪，无以万方！万方有罪，罪在朕躬！
+ 缘起性空 
> 我经常说，你只要看钞票，就懂得世间的道了。世界上哪一种钞票最走运，那种钞票就又脏又臭，虽然快要破了，还是一天到晚走运得很。用这样的钞票买菜，菜贩收到以后，又赶快把它用出去，因为它又脏又臭。如果是一张新的钞票，就包好存放，舍不得用出去。所以，一个人要想得志，就赶快学做那一张脏钞票，一身都脏，就像那一张在市场上满天飞的钞票一样。如果把自己搞得太干净了，一定给人家包起来，放在抽屉里不用，最后更销进铁柜里去了。悟到了这个道理的人，便会前途无量了。老子讲的也就是这个道理。

+ 天亮以前，有一段黑暗。”这一段黑暗，文学专门的名称叫做“昧爽”，就是要亮而未亮之间，也就是现在常说的黎明。
+ 盖棺论定
+ 小时了了，大必未佳

+ 投之亡地而后存，陷之死地然后生。 ——《孙子》
+ 天下由来轻两臂，世间何故重连城 ——榆堂禅师
+ 熊鱼自笑贪心甚，既要工诗又怕穷 ——赵翼
+ 儒家称誉孔子为“素王”，这是真正的王。所谓“素王”，是没有土地、没有人民，只要人类历史文化存在，他的王位的权势就永远存在。称孔子为“素王”，等于佛教中称释迦牟尼为“空王”是同样的道理。不需要人民，不需要权力，而他的声望、权威和宇宙并存。
>真正有道的圣人，是以无常心治天下的。所谓无常心就是没有主观的我见
+ 生者寄也，死者归也  ——大禹
+ 夫天地者万物之逆旅也，光阴者百代之过客，浮生若梦，为欢几何？ ——李白
>换句话说，我们一个人打坐修道，除了坐而言之，坐而定之，还要起而行之
+ 如转圆石于千仞之山者 ——《孙子兵法》对“势”的阐述
+ 飓风起于萍末 ——庄子
+ 乡怨者德之贼也 ——孔子
+ 若要人不死，除非死个人 ——道家
+ 未死先学死，有生即杀生 ——道家
>道家所说眼观鼻，鼻观心，是一种影像，这个“观”字，意思是“贯注”；一种在意识上，由眼睛下来对着鼻子，鼻子对着心窝，一直贯注而已。这里所讲的“观”，照佛学方面的解释，就是观照的“观”。道家修道的书上有一句话，“内照形躯”，是注重内照的意思。所以说道家的修道方法，不能说完全不对，不必为门户之见，把他人否定。
“收视返听”的修道工夫，就是这个原则。各家各派的打坐修道，佛家叫做“观”或“照”，也就是道家这个“收视返听”的道理。
“以身现身”就是“收视返听”，如果能够做到“收视返听”，自然会“内照形躯”。所以有许多静坐很好的人，眼睛一闭眼光向内照。所谓“内照”，就是精神内敛，精神收敛时，身体内部血液流行，自己都看得清楚；内部哪一点有了毛病，或没有毛病，也看得很清楚。当然很少有人能够做这样，但做到这样也不是了不起，不过是静坐的初步，也就是“内照形躯”的初步而已。
+ 人身难得，犹如大海中盲龟遇浮木 
> 胎儿在胎里头，有没有意识呢？没有意识。这个灵魂入服，叫做第八阿赖耶识，相当于心理状况精神部分，这个生命是由此而来的。佛经所讲第八的阿赖耶识，翻译成中文“含藏识”，含藏过去、现在、未来一切的种性——种子的个性他这个种子对于生命来说，是“去后来先做主公”的。“来先”，生命开始时最先来，有它即成胎；“去后”，死的时候最后走，所以说是“去后来先做主公”。
+ 中国人对于哭的描述有三种形态：有泪无声谓之泣，有声无泪谓之号，有泪有声谓之哭。婴儿那个哭就是有声无泪的，所以叫做号。
+ “无事”并不是躺在那里睡觉，而是注重道德的政治，培养道德的政治，无心侵略别人，而天下自然归心。
+ 司马迁在写《史记》的时候，就把当时的官吏分作两类，一类叫做“循吏”，一类叫做“酷交”。循吏是有道德的官吏，酷吏则是手段毒辣、严苛、残酷，只要犯了法，决不宽容。
+ 不为无聊之事，何以遣此有涯之生
+ 日长似岁闲方觉，事大如天醉亦休 ——陆游

+ 周谚有言：察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃。 ——《列子·说符》
+ 近来一病轻如燕，扶上雕鞍马不知
+ 惟有王城最堪隐，万人如海一身藏。 ——苏轼
+ 心思不定，看相算命
+ 垂老投僧，临时抱佛
+ 消磨一代英雄气，官样文章殿体书 
+ 一粒金丹吞入腹，始知我命不由天
+ 六耳不同传
+ 八骏日行三万里，穆王何事不重来 ——李商隐
+ 佛家所说外道，是指从心外求法
+ 大处着眼小处着手 ——曾国藩
+ 诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂
+ 负父母养育之恩，违师友规训之德 ——贾宝玉对自己的描述
+ 百年三万六千日，不在愁中即病中
+ 山雨欲来风满楼
 + 万木无声知雨来
+ 闲棋一着
+ 自少齐埋于小草，而今渐却出蓬蒿。
时人不识凌云干，直待凌云始道高。 ——南师？
+ 雨后山中蔓草荣，沿溪漫谷可怜生。  
寻常岂藉栽培力，自得天机自长成。  ——清朝无名氏？
+ 虽有智慧,不如乘势;虽有镃基,不如待时。 ——孟子
+ 精神到处文章老，学问深时意气平
+ 千古文章一大抄